---
title: 换护照：洛杉矶领事馆
author: Ao Zhang
type: post
date: 2013-03-26T06:32:00+00:00
url: /?p=60
blogger_blog:
  - qianxuweiren.blogspot.com
blogger_author:
  - Ao Zhang
blogger_permalink:
  - /2013/03/blog-post_25.html
blogger_internal:
  - /feeds/5891851243558319332/posts/default/522402728335950260
restapi_import_id:
  - 5aa60451b191e
original_post_id:
  - 60
categories:
  - Scribble | 荒唐言

---
申明：此文为在下原创，如有雷同，实在万幸。版权全无，欢迎盗用。

在下为UCLA的本科生，护照发于2008年，今年五月过期。乘春假无所事事，就屁颠地换护照去。

_FAQ：我需要换护照吗？(adapted from <a href="http://losangeles.china-consulate.org/chn/visa/news/hzlxz/t873336.htm" target="_blank">China Consulate website</a>：)_  
　申请人具有中国国籍、持有中华人民共和国普通护照，且有下列情形之一者，可申请换发： 　　

　　1、护照有效期不足一年的； 　　

　　2、护照签证页即将用完的； 　　

　　3、护照上有携行儿童，需单独持用护照的； 　　

　　4、容貌变化较大的； 　　

　　5、中国驻美使领馆认可的其他情形。 　　

(顺便吐槽一句：这个网站实在是不敢恭维，the funny <font> tag in the html source code inside <title> tag for example)

_FAQ：我需要什么材料？（对于学生来说）_  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1，护照及复印件（照片页，签证页，出入境的小卡片。过期的签证不需复印）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2. I-20及复印件（在下因CPT，有两份I-20，只用了那个新的I-20)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3. 照片两张（注意申请表上写得是三张，而领事馆墙上的公告写的是四张，但实际上只需要两张。建议到领事馆这儿照，10刀两张，立等可取，不必担心尺寸引起的搅屎问题。若是在外面照相，则应为2&#215;2)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4. 申请表：<a href="http://losangeles.china-consulate.org/chn/visa/forms/P020110315088498961554.pdf" target="_blank">http://losangeles.china-consulate.org/chn/visa/forms/P020110315088498961554.pdf </a>注：请直接到官网查询。此文件中的照片尺寸不正确，应使用上述尺寸。

(忍不住还要吐槽，这都是神马文件名呀?P020110315088498961554搞得和产品批号一样）

有 意思的是，领事馆证件组与领事馆的工作时间不同。前者为为周一至周五，9am-2pm，而领事馆的工作时间为9am-12pm, 2pm-5pm。在下估计一个原因是办证的人太多，使得证件组必须在2pm闭关拒客，这样才能保证能给当天取号的顾客办妥。实际上证件组2pm后仍在工 作，故来得晚的话，或许会等到两三点。

在下从UCLA出发，坐Wilshire/Westwood的Rapid Metro 720往Wilshire/Vermont,一路无事。下车后，需再向东行(同车行方向），至Wilshire/Shatto，左转沿Shatto Place行百二十步，到500 Shatto Pl. 此处注意证件组与领事馆的地址是不同的，前者为 3rd Floor, 500 Shatto Place, Los Angeles, CA 90020  
而领事馆的地址为 443 Shatto Place, Los Angeles, CA 90020  
可以参考<a href="http://losangeles.china-consulate.org/chn/intro/dzjbgsj/" target="_blank">http://losangeles.china-consulate.org/chn/intro/dzjbgsj/</a> 

在 下赶到领事馆时为11:45左右，坐电梯去三楼，出电梯正对入口。入口的安检基本为摆设。向右手处的工作人员取票。在下看到了四种票 号，A1xx,B5xx,C7xx,D8xx,开头的字母与所办业务有关。在下的号码是B58x,而是时排到了B54x。四周一瞟，座无虚席。时有五个工 作窗口，其中第一个专为领取证件所开，其余四个按照取票时间处理（没有专门办理B类业务的）。

若此时尚未填写申请表，请在到申请 窗口之前填好，以节省他人时间。由于在寝室便已填好表格，在下无事可做，四顾，发现美女无数。不幸在下不是花痴。算来少需75分钟方可到在下，恰巧领事馆 处于韩国城附近，便先溜达出去觅食。不幸全无方向，乱绕了约一个小时，无所获，不得已空肚而返。

约2pm终于排到在下。递上复印件，照片以及护照。给了一张付款取证凭据。凭据上写了取件日期，约为一个月后。取件时付款，为55刀。All set。如同签证，排队需数小时，真正花在办手续的时间可能还没有一分钟。

如是而已。

Ao Mar 25. 2013