---
title: 我的自由
author: Ao Zhang
type: post
date: 2015-05-28T05:26:00+00:00
url: /?p=49
blogger_blog:
  - qianxuweiren.blogspot.com
blogger_author:
  - Ao Zhang
blogger_permalink:
  - /2015/05/blog-post_27.html
blogger_internal:
  - /feeds/5891851243558319332/posts/default/6020786371810008743
restapi_import_id:
  - 5aa60451b191e
original_post_id:
  - 49
categories:
  - Scribble | 荒唐言

---
我追求自由。

“人生的意义是什么？”我曾无数次的询问过这样的问题，终是个人答案不无相同。或是”吃遍天下美食，结识各路好汉“，或是”追求快乐“，或是”侍奉上帝“，或是”狗屁问题“。高僧的解释恐怕更为离谱，此不表。我的答案，则是”追求自由“。

虽然我潜心思考过，”自由“定义目前对我仍然不太确切，简而言之，便是”随心所欲“（注意没有“不逾矩”），又大致可分为精神自由与肉体自由。精神自由即是能够独立思考，不为外物所诱惑左右，一切思维活动全部都有内心所发出，纯粹不含欲念。这种自由与纯粹理性主义部分重合，而在思维活动的出发点又有不同，因为感性也应该可以触发思想，而纯理性主义则提倡封杀感性。精神自由又不同于实用主义，在于它强调精神的独立性，而实用主义则强调实用性，所有选择皆是依照最利于己的条件进行，所以精神是不可能达到独立的。

精神自由的另一点在于内心的平静。只有在保有独立的精神时，我们内心才不会外物所动。流言从我的左耳朵进，由右耳朵出，而我依旧是我自己。做到这一点，需要极其强大的自信心，而自信心一向是有实力所支持的，所以这就牵涉到肉体的自由。

肉体的自由包括健康与财务自由。其中健康最浅显&#8211;若是我缠绵病榻，又哪儿来的自由？即便是能做到精神的自由，这种自由也是非常脆弱的。财务自由则更难以定义与实现。我究竟有多少钱才算达到了财务自由？我若是没有很多钱，但是有掌控国家机器的权力，是否算是等价于财务自由？目前我并没有从政的意向，所以后者可以暂时忽略。然而对于前者，估量可能要考虑到我理想自由时的生活状态，即隐居深山，同时无饱暖之忧。仅仅是达到隐居所需金钱的底线是不够的，因为隐居归根结底是一种不稳固的生活方式，至少在中国，很可能你正在哪个山头采菊东篱下呢，远处咚咚的拖拉机就开来拆你的房子。（若此说来，即便是财务自由也是不够的？暂压。）而实现财务自由的方法，目前可想到的可行方法即为创业。

统言之，要实现自由，挑战最大的便是实现精神的独立与财务自由。在后者上，我虽然没有”富二代“这种外挂，但还是有优势的，至少我还有希望保住一份收入不错的工作，再不济为他人打工做辛苦的中产阶级还是可以的。

Update June 6th

我有个习惯，便是凡事都要问下这么做有什么意义，比如对于命题“我们应该努力学习”，便得问一下努力学习有什么意义。然而一直如此追究下去，总会推到一些最关键的问题，如刚刚的命题：”努力学习有什么意义？“ &#8212; ”为了更深刻地了解世界“&#8211;”了解世界又有什么意义？“&#8211;等等。如我，这最终的命题可能便是“生命有什么意义？”所以最终，我们必须给这个究极命题一个确定无可置疑的答案，否则将陷入怀疑论的死路。

Update June 30th

零零碎碎又想了些。这个月内遇到不少挫折，加上工作琐事，碌碌忙到月末，不曾想过对自由的追求。尝读王摩诘集，见得诗佛虽是向往归隐，然而又无法舍弃红尘，辗转痛苦之中挨过一生，虽是成就了千秋诗名，对个人而言，无乃不够潇洒，不如青莲居士或东坡居士般豁达。该放直须放，无复多顾虑。

同时，别使自己过于忙碌，这样会至于无心思考与学习。不值得为着无谓的事情空耗精力，尽力无愧便可。