---
title: 读记：《三体》
author: Ao Zhang
type: post
date: 2016-08-09T04:54:00+00:00
url: /?p=20
blogger_blog:
  - qianxuweiren.blogspot.com
blogger_author:
  - Ao Zhang
blogger_permalink:
  - /2016/08/blog-post.html
blogger_internal:
  - /feeds/5891851243558319332/posts/default/3443401758150661328
restapi_import_id:
  - 5aa60451b191e
original_post_id:
  - 20
categories:
  - Books | 破卷千万

---
又是一部令我双眼干涩红肿三周的书。这种书读多了须得折寿的。

<div>
</div>

<div>
  但《三体》确实好看。
</div>

<div>
</div>

<div>
  此书从文革时期一则往事讲起，想象了宇宙亿万年后的发展。文革时期，天体学者叶文洁饱经迫害，出于对人类社会的失望与仇视，向太空广播了求助信息，希求外太空高等智慧生物降临地球，纠正人类的错误，建立理想世界。八年后，四光年外的三体世界回函地球，于是故事从此展开。叶建立了地球三体组织，以联合志同道合者，成为三体世界在地球的叛徒。三体组织使用虚拟现实游戏招募人员，而政府部门顺藤摸瓜，发现了三体组织在中国的一个分支，并使用纳米线战术歼灭了三体核心领导层，获取了三体世界的信息。原来，三体世界是外太空的高度文明体，其科学技术水平远远领先地球。在三体，即三个恒星相互作用的天体运动中，其周围环绕的行星不断被吞噬，而其时仅存三体文明所栖息的行星。三体行星自然条件恶劣，当得知地球拥有优良的环境资源后，遣送大规模侵袭舰队， 预计四世纪后到达地球。同时，三体向地球发射三枚由高维坍缩而成的智能粒子先舰队一步到达地球。智能粒子简称智子，主要用于干扰地球的粒子加速器，使基于实验的地球物理基础无法继续进化突破。同时智子以高速穿梭人类社会，实时为三体高层监听人类动向。
</div>

<div>
</div>

<div>
  在自身科技被锁死，而所有决策行动都被智子掌控的情况下，联合国启动了面壁人计划。面壁人计划针对的是三体人思想的透明性，即所有想法都绝对真实，没有欺骗与计谋。而面壁人计划故名思议，即由面壁人在自己的思想中构建计划，如此才能避免智子的监视，同时有权动用巨大的人类资源已实现自己的计划。面壁人不需要向任何人报告计划内容。面壁计划可以表面上十分荒谬，以欺骗三体文明。计划选举四个人类代表，泰勒，雷迪亚兹，西恩斯，以及罗辑。地球三体组织相应选出破壁者，用以识破面壁者的计划。
</div>

<div>
</div>

<div>
  泰勒原为美国防部长，他的计划冷酷无情：组织大规模太空舰队，在三体舰队来袭之时，使用球星闪电攻击己方舰队，使之离子化，再组织离子化的人类舰队幽灵反击三体。计划由破壁者识破，泰勒自杀。雷迪亚兹更为冷血：在水星放置使用高吨位氢弹以威胁三体，否则将以氢弹轰击太阳，使之膨胀而吞没整个太阳系，侵略双方将鱼死网破。计划被识破。而由于计划毁灭人类的性质，雷迪亚兹 被愤怒的祖国人民投石致死。西恩斯另辟蹊径：使用机器将军官的思想中嵌入恒久的执念，称为“思想钢印”。表面上这种思想钢印是为了修正军队中日益严重的逃亡主义，而实际上，钢印巩固了逃亡主义。钢印族在战争中将背负着逃亡的使命，以使人类在世界覆灭中留存血脉。此计划被西恩斯的妻子破壁，失败。
</div>

<div>
</div>

<div>
  罗辑成功了。他是唯一一位被三体世界重视并追杀的面壁者，也拥有宏伟构想的面壁者中的唯一另类。他本是一位混吃混喝没有追求的大学天体学教授，当选为面壁者后，动用政府资源为个人的潇洒风流。他的“宇宙社会学”，起初只是自己在受叶文洁启发后的思想玩物，却最终为后来的三体-地球平衡奠定了理论基础。”宇宙社会学“最重要的一点即是“黑森林理论”：在宇宙中不止地球一处文明，但宇宙之广阔，使得文明之间难以知道相互间的存在。若知道了，两个文明之间将会互相猜疑，因为双方都不知道对方是否是善意的。即是自己善意，也不知道对方是否知道自己的善意，相对的，也不知道对方是否知道自己知道对方是善意的。如此往复，猜疑的结果只 能以一个文明的消亡而告终。因此，在黑森林宇宙中，一个文明只有躲在暗处才能保证安全。正如在黑暗森林中游走的神经紧绷的猎人，当看见道旁树干上标出的坐标，一定会去那个坐标将对方消灭，不论是谁。而地球，则是一个在森林中升起篝火的孩子，大声呼喊：”我在这儿！我在这儿！“一颗三体的子弹紧接着擦面而过。惊慌的地球得知自身危险的同时，也了解了对方的坐标。而罗辑的计划，便是以宇宙广播三体的坐标来威胁三体世界。
</div>

<div>
</div>

<div>
  然而，未及发出威胁，由于地球三体组织的基因导弹，罗辑患不治急症而被迫冬眠，前往两百年后的地球。与此同时，地球联合防御舰队军官章北海被委以重任进入冬眠，前往世纪后的未来，以指导未来的宇宙舰队，纠正逃亡失败主义。
</div>

<div>
</div>

<div>
  而后人类文明经历的大低谷，威胁纪元，广播纪元，掩体纪元，以致万亿年后，文明仅剩的两名人类从自己的小宇宙中回归大宇宙，标志人类文明的终结，我的(懒病发作）秃笔无法描述万分之一的精彩，至此不提也罢。
</div>

<div>
</div>

<div>
  宇宙没有恒定的发展趋向，也没有确定的宿命。“分久必合，合久必分”是东方人的观念，民主公平是西方的追求，然而，两者也仅是地球众多思潮的两股而已。换而言之，仅仅是广阔宇宙中纤纤浮尘上的些许碳水化合物的生物电作用而已。若是人能进化到四维以至更高维度，就能发现每时每刻都有无数选择。昨天与今天时间的维度之差，便如同华盛顿湖与麦金利峰的空间之差，人可以选择活在过去，亦可以选择将来。即便如此，依旧有更高维度的限制。在高纬度的宇宙看来，达到时间的维度亦是尔尔。然而渺小的一切，却又是生活的全部。以人一生数十年的短暂，去忧虑千亿年以至恒久的过去与将来，妄矣。呼吸之间，此生已尽。既不能追求时间的跨度，何不侣鱼虾友麋鹿，尽吾生所能，踏遍四方？
</div>