---
title: 燕头 （一）
author: Ao Zhang
type: post
date: 2019-09-19T23:36:00+00:00
url: /?p=206
timeline_notification:
  - 1568936163
categories:
  - Scribble | 荒唐言

---
&#8220;啊！抓住！救我！啊！”

老燕头从梦中惊醒，翻开薄薄一层棉被，竟然感到脊梁骨凉飕飕的。梦中的场景历历在目：他的在悬崖上那悬挂之处，鼓足勇气想去抓神女的手。纵身一跃之下，神女突然抽回了手。老冯头顿时成下坠之势，便是两手乱抓，也毫无着力点，眼看就要落在地上摔死，突然就醒了。

老冯头瞥了一言天色。玻璃窗没有窗帘，不过老冯头的屋子上也没有几扇窗户。老冯头一向认为要顺着天时，日出而作，日落而息，窗帘是给懒人糟蹋日子的。此时窗外已褪去黑色的丧服，换上一袭深青色外衣。“快到点了。”老冯头挣扎着支着下了床。几年前患上的风湿让他的胳膊肘子隐隐作痛，不过夏天犯病不多。

老燕头似乎本名叫冯岩，不过自从他继承父亲，成为替青松村里收集银燕窝人后，似乎也没几个人知道他的本名了，包括他自己。人活着活着，就慢慢忘了自己是谁了。老燕头似乎世世代代都住在这儿，在西头那凸起的玉龙雪山形成时，他们似乎已经在这儿定居了。没人说的清楚这个村落是什么时候形成的，就像没人说的清楚玉龙雪山究竟神圣在哪儿一样。如果有知道的，那一定只有银燕。

银燕是龙头山的特产，至少是夏天的特产。当春风一扫冬季的寒冷，温暖了屋檐的冰棱子，融化了村南龙头山上的积雪，当夏日给这个缺少生气的青松村烧了一把火时，银燕就从舒适的昆明来到了龙头山，繁衍后代。银燕的幼雏农历六月中就会孵化，它们生长很快，往往破壳十天就可以外出觅食。龙头山的夏天十分短暂，农历八月不到人们已然穿上秋衣秋裤。银燕则带领着幼雏，再次迁往昆明。银燕在青松村被奉为神灵，是智慧与轻捷的象征。只是老燕头时常想，银燕既然如此神明，为什么偏偏记挂着牛头山，每年要迁徙一百多公里繁衍后代，还要代代轮回在迁徙中呢？昆明这么好的地方。

全村没有人知道，如果老燕头不知道的话。老燕头作为燕窝猎人，是全村最懂银燕的人。银燕的窝很值钱，在昆明的市场上能卖到五千块钱一克，据说海外更加值钱。村里燕窝收货村外倒手的事儿，全都交给最精明的短五。短五是赵家人，排行老五，说来奇怪，他的四个哥哥都是瘦长条个子，反而老五短手短脚，连脖子也不怎么辨认的出来，所以村人给他个绰号叫短五。不过村人当面还是叫他老五，如果辈分高的话，或者五叔，如果辈分低。有时外地人不懂规矩，楞头地叫短五。短五就会眯着眼睛把对方打量一下，然后往往眼缝中漏出些贪婪的光。短五从嘴巴开始笑，一直到鼻头拧成一块儿，笑意到颧骨而止，半张脸和气生财的样子，半张脸不知道是什么表情。短五很是精明，在昆明又认识人，每次都很顺利的把燕窝收走，然后把红花花的票子带回村里。短五自己能赚多少他从来不向村人说，但是村人得到的却是实实在在的票子。一千块一克燕窝呀！短五为自己的精明很得意，村人也都很崇拜短五，村里的小毛孩常常围着短五五叔长五叔短的巴结，短五也申通小利大义，该给孩子们发糖从不抠门，该给村人燕窝钱从不多给一个子儿。然而村人仍然要靠着短五。唯一对短五不怎么看的上眼的，甚至当面叫”短五“的，便是老燕头。反过来，短五唯一要巴结的还正是老燕头。因为，老燕头得到庇佑。

只有得到庇佑的村民能采摘银燕的窝。银燕集群筑巢在龙头山东边的峭壁之上。要到达燕窝，需要翻越峭壁，要爬一根悬崖上垂下的藤梯，上升三百多米才能到达顶端。然后需要向后悬空跳跃，才能勉强抓住一根长着刺的荆棘，顺势而上，到达银燕的窝。爬上藤梯虽然疲累，但并非是做不到的事儿。只有最后的一跃。那一跃呀，不知道摔死了多少青松村的村民。老燕头曾多次警告过那些跃跃欲试的村里的年轻一代，”你只有经过庇佑才能采摘燕窝，否则会遭到报应的！“老燕头说到这儿，灰白的眉毛不禁微微地抖动着，仿佛预见了可怕的情形。他的担忧并非虚妄。隔几年总会有唯物而无谓的年轻人，抢在老燕头采摘燕窝的前两天，偷偷的攀上藤梯，尝试那最后一跃。无一例外，他们的尸体总会在悬崖底端被发现。老燕头见过一具尸首，浑身的骨头摔得粉碎，脑壳破裂凹陷，浓稠的液体凝结在瞪地几乎要蹦出眼眶的眼珠上。每当想起那具尸首，老燕头不禁脊梁骨一阵颤抖，可看见眼前年轻人恭敬表情下不加掩饰的不以为意与踌躇满志，老燕头又不禁为他们的将来担忧。