---
title: 悉达多随想
author: Ao Zhang
type: post
date: 2019-11-17T05:28:35+00:00
url: /?p=393
timeline_notification:
  - 1573968520
categories:
  - Books | 破卷千万

---
悉达多是一首求道者的诗歌。

悉达多是婆罗门之子，出身高贵，相貌俊美，天资聪颖，自幼便习得禅修的艺术。然而即便如悉达多之造化钟神秀，他的内心依旧充满苦恼与困惑，因为他不明白“我”为何物。在他们的住处有苦修者沙门经过，这些形容憔悴却无比坚定的修道者打动了悉达多，于是悉达多不惜与父亲翻脸，与好友乔文达毅然决然地加入了沙门。

在沙门的修行中，悉达多变得消瘦憔悴而孤冷弃世。他忘却欲念，为了求得真正的觉醒。他无数次达到无我，却又无数次回到我中，重新忍受轮回的折磨。经过几年的修行，悉达多意识到自己便是在沙门中耗尽一生也只能像同门年老的沙门一样，无法证悟涅槃。彼时，智者乔达摩声名鹊起，乔文达劝说悉达多一同皈依门下。虽然悉达多认为在乔达摩处没什么可以学的，却也顺势脱离了沙门。

二人来到乔达摩门下。倾倒于乔达摩佛陀的谈吐与风度，乔文达告别悉达多投入乔门。悉达多谒见乔达摩，坦承对方对于生死善恶以及因果报应的法论无可挑剔，却唯独不提悟道的过程。乔达摩的信徒仅仅能得到表面上的平静，因为没有人能仅通过法义本身得到解脱。乔达摩没有直接回复，而是告诫悉达多坚持自己的探索，不要被聪明才智蒙蔽。悉达多猛然意识到他一直在逃避自我，而自我是法义的根源。

不论是思想还是感官，都是自我不可分割的一部分。在沙门的时间悉达多扼杀了感官的需求，于是他重拾被忽略的欲望。在回到俗世的途中，他渡过一条河，渡夫没有收取摆渡费，而是预言下次再见悉达多将会偿还。悉达多寻找到名妓迦摩罗学习爱的艺术，向富商伽摩施瓦弥学习经商的艺术。很快，悉达多拥有了美丽的情人与富足的财产，他的感官得到了充分的满足。

然而悉达多的平静的心灵变得焦渴，淡漠的头脑变得贪婪，俊美的容颜变得衰老，在财富淫乐与权力中，他意识到自己正在沉沦于俗世。情人迦摩罗则恐美人迟暮，在伤情中与悉达多欢爱。混沌中，悉达多梦见迦摩罗的知更鸟死在金笼中身体僵硬，而自己把曾经如此珍惜的鸟随手扔进巷中。这梦境令他恐惧。他收集思绪， 不辞而别，结束了尘世的游戏。迦摩罗则发现在最后的欢爱中怀了悉达多的骨血。

悉达多流浪河边，呕吐又沉沉睡去。醒来，他仿佛获得新生，正如“唵”一声，又回到圆满之地。身边乔文达在守候，虽然后者并没有立即认出悉达多。乔文达质疑悉达多的修道精神后离去。悉达多回想起自己迷失在求道的路上，知识令他昏昧。为了重新回到孩童的天真，为了忘却沙门和求道，他曾迷醉声色犬马，经历人世游戏的失望与痛苦。沉沦的悉达多已经死去，新生的悉达多虽然依旧会衰老死亡，他的心智却年轻快乐。

悉达多回到了瓦苏迪瓦边。船夫没有认出悉达多，直到悉达多将华美的衣服抵作船费，并留下与船夫一起摆渡。船夫与河水成为悉达多的导师与伙伴。悉达多向河水学到了时间并不存在这条秘密，因为不论河水是流经山谷还是田园，河水都只有当下，没有过去，也没有未来。

一天，迦摩罗带着孩子去参见不久人世的乔达摩，在渡口边被毒蛇咬伤。瓦苏迪瓦抢救时迦摩罗已奄奄一息。临终时在悉达多的陪伴下，迦摩罗终于找到了自己的宁静。悉达多表明自己没有悲伤，反为孩子的出现感到欢快。

然而孩子却为船夫拮据的生活环境而恼怒。每当孩子在闹脾气，悉达多总是以微笑与平和回应，这反而引起孩子的更大反感，因为孩子认为父亲以大度宽厚羞辱自己。最终，孩子不辞而别，带走船只回到城里。两个船夫扎了木筏在林中寻回船只，悉达多决定继续追随到城中。物是人非，城中的悉达多自己正再次陷入轮回。他放弃寻找儿子，却感到无比虚无。禅坐中瓦苏迪瓦将他寻回渡口。

悉达多依旧沉浸在丧子之痛中。他被渴望所折磨，几乎决定再次进城，直到听到河水的笑声。他在河水中看见父亲的脸，猛然意识到自己年轻时也曾愤然离家。他向瓦苏迪瓦倾诉自己的苦恼与河水的笑声。瓦苏迪瓦带他再次来到河边倾听河水。悉达多在河水中看见乔达摩，迦摩罗，以及所有人的影子，都如同河水般奔腾，在尽头又蒸发，凝成水珠回到源头，同样的呼啸，同样承载着痛苦与欲望，奔向追求。悉达多此时放弃了在命运长河中的挣扎，大彻大悟。瓦苏迪瓦将渡口托付给悉达多，独自一人进入了林中。

某日，乔文达在渡口过河，依旧没有立即认出悉达多。悉达多向其讲述了自己的经历与感受。乔文达迫问悉达多的法义，悉达多却推说自己不善言辞没有法义。乔文达一方面对悉达多怀有深刻的爱与敬意，另一方面却认为悉达多的领悟荒诞不经。悉达多于是让乔文达亲吻自己的额头，向他展示了万千变化的色相。乔文达留下了尊敬的泪水，悉达多让他回忆起了一生中宝贵与神圣的一切。



这是一本满载道，佛与禅的书。贯穿始终的轮回之说是佛教的说法。如两次轮回，即悉达多背离父亲求道与悉达多子离家出走；如人生的轮回，即中年悉达多在河边获得新生而重新变得如婴孩般纯真；如世道的轮回，正像河水奔流往复，一代复一代的生命同样的呼啸而壮烈。

在文章最后的彻悟，正是道家的道法自然。道家讲求顺应事物发展，不争不求。小说作者黑塞或许知道“上善若水”，否则为何安排一个船夫与一条河流作为引路人？或许黑塞并不知道，因为道家推崇的水是居人之所恶以柔克刚的，而黑塞的水却映照着奔腾不息的人生。

水在诉说，而悉达多在倾听。悉达多没有自己的法论，只有简简单单的以爱为本的世界观基础。同样的，瓦苏迪瓦是最好的倾听者。书中最先出现的圣人乔达摩虽然立文字宗派，却也是懂得智慧无法从言语中传达，因为真正的证悟涅槃是每个人都不同的，没有一部法义是确定的不二法门。同样的说法在道教和禅宗可多了。《道德经》说“圣人处无为之事，行不言之教&#8221;，禅宗更是“不立文字，教外别传；直指人心，见性见佛”。悉达多的故事是对二者最好的诠释。与之相对的乔文达则心性愚钝，皈依乔门便缘木求鱼，即使在船夫悉达多那么明显的解说下依旧咬文嚼字师承的那一套。

在乔文达与悉达多分别后，悉达多意识到思想与感官是对立然而交融的，对于涅槃的证悟，最终要回到“我”中。这恰恰是阳明心学的“人欲即天理”的主张。当年阳明先生格竹，最终意识到人心中有宇宙的终极道理。然而阳明提出的“致良知”的方法论，何尝不是乔达摩的法义之流呢？

瓦苏迪瓦与悉达多都从流水那儿学到时间的流逝不存在——存在的只有现在。在流水经过一块石头后，那块石头对于这一段水流便已经过去了，这段水流包裹的只有现在的石头，而之前的石头属于后一段水流，因此对于水流来说存在的只有现在。佛学在此的理论数不胜数，同一源流的瑜伽或禅对此的阐释多将现在与呼吸紧紧联系，故而有意念随呼吸流转全身之说。

……

这部寓言令我多次眼眶濡湿，可能受到另一位求道者的感动吧。