---
title: Body world, London, 09/29
author: Ao Zhang
type: post
date: 2019-10-01T06:38:56+00:00
url: /?p=273
amp_status:
  - enabled
timeline_notification:
  - 1569946235
categories:
  - Scribble | 荒唐言

---
（此篇过于重口。文中配有链接到尸体图片。建议读完再决定是否点开。胆小误入）

body world是一处尸体展馆。尸体经过plastination处理，被剥去皮肉，血液被替换成塑料制剂，脂肪被溶去，肌肉骨架上包裹涂剂，身体被摆成各种活动的形态，在橱柜里供以展示学习。

有一具[飞腾劈叉的男尸][1]。他的头骨从左右两侧分开，胸腔从正中分开，双手双腿向两侧绷直，手臂与小腿的肌肉从骨头上分离下垂，脊椎与前胸分开垂下，漏出内脏。

有两具[性交的男女尸][2]。男仰卧，女背向骑在男性器之上。男双手扶在女臀部，女则仰头朝天，乳房挺立。似乎极为享受的二者与正常的亲密情色的场景最大不同，恐怕就是二者都没有皮肤。

最壮观的一具尸体，是[骑手与马][3]。人被从前后剖为三份，脊椎，内脏，肋骨。骑手左手提马鞭，右手前探握着自己的大脑。它胯下的马也被经过plastination处理，紧密而强健的肌肉仿佛要挣脱骨架的飞腾而出。

除尸体以外，有单独展示的器官，包括病变的。黑色肿胀的癌化肝，有萎缩成正常大小三分之二的脑，有过度饮酒导致永久病化的脂肪肝，有阴影笼罩的smoker&#8217;s leg （腿部部血管堵塞坏死）切片，还有病变导致肿大的心脏，不一而足。

更有把一整个系统给剖出展示的。比如[消化系统][4]，人的咽喉，食道，胃，脾，胆，大肠，小肠，肛门被一并取了出来排在展板上。

……

偶尔有些莫名震动，柜台中的尸体也随之微微颤抖。场馆冷气很足，我觉得手在不住地抖，虽然我不承认自己在害怕。

无神论者会嗤笑：连活人都不怕，怎会怕得死人？在正常死亡后，皮肤肌肉脂肪都会腐烂，情状一定比展示柜中的尸体更为可怖。如果不能正视生命必然的终点，未免浅薄了。

然而这些永久不会腐化的骨骼肌肉还算作“人”吗？一个完整的人，除了骨骼筋肉这些皮囊外，还有外表，服饰，地位等等。最重要的，人是一根有思想的苇草。

肉身短暂，思想长存。经处理后的尸身虽能够长存，受众仅限于支付入场费的游客。而思想却能通过多种媒介进行传播。直到文明的消失。

小小的地球在恒久远后毁灭，正如它在恒久远前不曾诞生。色即是空。

前两天正好有朋友问我愿意火葬还是土葬。本来还觉得宝玉说得好，死后化作一缕轻烟散去了然无踪。若是色即是空，又何必在意。

……

生年不满百，常怀千岁忧。该浪漫时还是浪漫些，就当是革命乐观主义了。我揉了揉自己的脸，走出展馆。

伦敦皮卡德利环（Piccadilly Circus）人流湍急，时刻有时尚的男女。但为什么眼前它们都没有衣服，没有脸颊，只有肌肉包裹的白骨，干瘪的脸上扣着两颗塑料球，依旧熙熙攘攘？

……

Other learnings:

  1. 消化系统：糖分被分解很快，所以如果摄取的食物成分主要是糖会很容易饿
  2. 内脏：压力与孤独是很多器官病变的诱因
  3. 快乐很大一部分由基因决定

 [1]: https://images.app.goo.gl/Hur3qtxaZh8gXQRVA
 [2]: https://images.app.goo.gl/7feffggLZFV4Zs4L9
 [3]: https://images.app.goo.gl/aGGT6LxoKSF7GJ1V8
 [4]: https://images.app.goo.gl/uM1Sci3i1YFb5vTZ7