---
title: 读记：大棋局（二）
author: Ao Zhang
type: post
date: 2020-02-06T04:47:03+00:00
url: /?p=441
timeline_notification:
  - 1580964426
categories:
  - Books | 破卷千万

---
（第一章：新型大国）

**第一个世界霸权** (the first global power)

美国是第一个也是唯一的全球性霸权。虽然历史上也有很多独霸天下的国家，但格局还是比不上美国。

罗马帝国：

幅员横跨地中海，海外大量驻军，同时有国家自豪感（_Civius Romanus sum_）。三百年的历史中，甩边陲野蛮小国一截，然而没有外忧必有内患：辽阔疆域不便中央集权；享国日久的贵族阶级纸醉金迷；通货膨胀；政治分裂。最终被蛮族入侵。罗马帝国虽非全球强权，然而自视也可以一沙一世界。

华夏帝国：

秦汉开始，幅员辽阔，人口众多，化而为三，分久必合，直至满清。驿站制度，官僚体系，天朝文化认同感。衰落同样处于内因，死于安乐一言蔽之。外因有二，鸦片战争与中日战争。逢其胜也，天下无匹，然非世界强权。汉族血脉造就国家长期稳定。

蒙古帝国：（布热津斯基的华夏帝国 China Empire 似乎指的是汉族帝国，所以蒙古帝国单独讲）

超大幅员，武备是国之基础，然经济与金融基础缺失，文化上受到更高级的文化同化（“只识弯弓射大雕”）。因为政治基础的缺失导致帝国败亡。

欧洲：

蒙古的没落后欧洲成为世界中心，几乎统治世界。二十世纪初只有中，俄，奥斯曼以及埃塞俄比亚不在欧洲势力掌握。然而欧洲内部纠纷使得西欧始终没有成为一股统一的世界霸权，西班牙王室，法国拿破仑，英国日不落接连粉墨登场。贸易是帝国基础，而文化同样具有优越性。

简而言之：

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    罗马：军政组织，文化
  </li>
  <li>
    中国：汉文化支撑的官僚机构，文化
  </li>
  <li>
    蒙古：军事手段
  </li>
  <li>
    欧洲列强：贸易，军事，文化
  </li>
</ul>

美国：

全球制海权与两栖军力支持其政治影响力。世界大战与冷战为其打下雄厚经济实力，是经济的发动机（注：97年成书）。科学技术上领先全球。无匹的文化输出。

中俄虽然看不爽但打不过。



**美国的局** （the American global system）

美国的布局风格受美国社会与内政影响很大：相比传统大国，美国不太在意国家荣誉，而且喜欢高冷主义。在冷战结束美国成为唯一强权后，美国政策反而向事遂身退倾斜。美国更推崇多元主义，倾向间接干涉，何况文化输出如此强盛。文化输出包括电视电影，音乐，语言，饮食，服饰，教育等等。政治制度与企业家文化打底的经济制度皆可为全球楷模。在美国制度的影响下，全球系统联系更加紧密，如北约，APEC，IMF，世界银行等等，而美国站在这个紧密联系的系统正中央。这个系统有几大特点：

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    联合防御体系：北约，日美安全条约
  </li>
  <li>
    区域性经合组织：APEC，NAFTA (cc:@therealdonaldtrump)
  </li>
  <li>
    美国主导的集体决策制
  </li>
  <li>
    偏向民主国家的合作伙伴 （注：five eyes?）
  </li>
  <li>
    基础全球性的司法体系
  </li>
</ul>

（注：布热津斯基完全没有提及美本位的货币体系，然而在我看来这是美国站在它制定游戏规则最顶端关键一笔。也许对于作者来说美本位实在小儿科不值一提？）