---
title: 病毒九问
author: Ao Zhang
type: post
date: 2020-04-05T17:41:13+00:00
url: /?p=470
timeline_notification:
  - 1586108475
categories:
  - Scribble | 荒唐言

---
<ul class="wp-block-list">
  <li>
    什么时候封锁才能结束？<ul>
      <li>
        我认为至少要在六月中旬才能逐渐恢复正常。然而如何解禁是一个更大的问题。
      </li>
    </ul>
  </li>
  
  <li>
    在一个国家内，应当如何解除封锁才能防止病毒的反复？如何防止感染者再次引起不可控的疫情爆发局面？
  </li>
  <li>
    人类如何才能研究出新冠病毒疫苗？
  </li>
  <li>
    病毒在将来是否会进行反复？
  </li>
  <li>
    人类如何面对病毒的变异？
  </li>
  <li>
    各国之间将如何进行交流才能防止输入性感染再次掀起疫情爆发？<ul>
      <li>
        这一定是一个长久缓慢的过程。对于国际旅行，起初海关边检会严格控制入境人员，甚至在出发国登记时就会进行全面体检。随着感染人数缓慢增加而后扩散到全体国民，出入境检测也会逐渐放宽。然而仍然可能出现多方问题：<ul>
          <li>
            病毒的变异：病毒由于其RNA不稳定结构很容易变异，所以很难预料变异后的病毒在宽松下来的环境中会造成何种影响。我认为可以缓慢的解除封锁，同时进一步扩充医疗资源投入。
          </li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
  </li>
  
  <li>
    美国如何甩锅？中国如何应对？<ul>
      <li>
        目前国际舆论很微妙：欧洲忙着救助病员焦头烂额，俄罗斯普京借病毒之势改宪稳定政治局势，拉美的龙头巴西总统Bolsonaro牺牲生命保全经济，印度莫迪政府毛手毛脚封国反而造成大混乱，阿拉伯国家死伤惨重，非洲国家的疫情仍然在酝酿中，很可能成为下一个疫情主战场。在飓风眼的中美一手抗疫一手互搏。
      </li>
      <li>
        当然仅仅从人道主义精神出发，各个国家应该携手渡过难关，但人道主义精神大部分时候只是胜利者的通行证。
      </li>
      <li>
        若从美国政府角度出发，以下几口锅可供参考：<ul>
          <li>
            中国的政治体制非西方民主，封锁城市牺牲个人自由 => 这口锅简直是回旋镖，两个月不到就回盖到了自由民主的美帝国主义头上
          </li>
          <li>
            中国的援助都是惺惺作态，捐助的医疗物资全部质量不过关 => 我认为这是国家保护主义作祟。像阿里直接捐助给纽约政府就很有力的打了特朗普政府一个耳光。
          </li>
          <li>
            中国瞒报疫情 => 这口锅比较轻量容易推翻
          </li>
          <li>
            中国趁疫情期间大发横财 => 这基本属于造谣了，不过我要发挥下的话，可能侧重于医疗援助的厂商企业，比如“著名中国企业囤积居奇牟取暴利，导致美国PPE奇缺”
          </li>
        </ul>
      </li>
      
      <li>
        若从中国的角度出发，感谢特朗普先生，新冠这头灰犀牛从武汉到美国奔了两个月，他只是忙着洗手，连头盔也不屑于戴一个。他自己挖的坑太多，咱只要不让他再溅咱一身泥就行。随便捡几个坑说说：<ul>
          <li>
            CDC/WHO: &#8220;健康人不用戴口罩&#8221;
          </li>
          <li>
            新冠和流感差不多，同一档次的危害力，死亡率不足道也。何况年轻人感染了没事儿，大家该干嘛干嘛
          </li>
          <li>
            医院的医疗设施充足，足够应对各种突发事件
          </li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
  </li>
  
  <li>
    疫情期间有什么机会？<ul>
      <li>
        抄底：美国的经济基础面还是很好的，即使是四次熔断以及利率降到零美国金融市场仍然有活力恢复。所需要担心有两点：大规模失业与万亿救急政策，以及四月份的病死数据。它们将直接影响到金融市场恢复的时间。
      </li>
      <li>
        提高华人群体在美国的地位：恐怕这与大部分人所担心的不同，因为华人目前主要是大嘴巴特朗普“chinese virus”等不负责言论的受害者，而华人被殴打与侮辱事件在美国时有出现。然而世界不可否认中国在抗疫中采取的措施颇有成效，为全球典范。公关处理得当的话，中国将进一步提高自身国际地位。而美国的华人通过在疫情中捐助等积极活动，或能提高群体在美国社会中的地位。
      </li>
      <li>
        健身：在缺少药物有效救治的情况下，不运动毋宁死，你怎么选？
      </li>
      <li>
        远程产业：Zoom真是腾云一上九重天。虽然在我等信息安全从业者眼中它千疮百孔，但实在赶上风口了。而今风向顺着那些支持远程缩短人与人距离的产品之上，比如网上心理诊疗。何况如此低利率，顺风顺水。
      </li>
      <li>
        母婴用品：逝者往矣而来着如斯，更何况连续数月的强制在家工作？一年后或许将有新一轮人潮。
      </li>
      <li>
        外卖与物流：疫情为外卖与物流产业同时提供了廉价劳动力与市场需求。君不见饿了吗美团振臂一呼，外卖小哥的电车队伍如潮水奔流，大量失业工人被迅速吸纳。我相信随着疫情逐渐减退，外卖小哥的队伍可能会稍有缩减，但仍然会保持很大的体量，毕竟人的本性是好吃懒动。
      </li>
    </ul>
  </li>
</ul>