---
title: 读记：大棋局（一）
author: Ao Zhang
type: post
date: 2020-02-04T07:15:37+00:00
url: /?p=437
timeline_notification:
  - 1580800540
categories:
  - Books | 破卷千万

---
一直对发明了“奶头乐”的布热津斯基颇好奇，再看看这位眼神锋利目光满是怀疑与阴沉的国士，不禁要问问他那额头皱纹里究竟写了些什么阴谋诡计。翻开他的大棋局，我大概了解一二。

这篇博客是我的读书纲目，读后感记在账上，读完全书再说。

第一章：新型大国（Hegemony of New Type）

该章纵横捭阖，一数全球历史沙河中的庞大帝国，并与美国今日独步天下的霸权相比。

**霸权的捷径(the short road to supremacy)**: 美国的霸权历史概览

起初：

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    西美战争1898年：美国权利横亘太平洋直达菲律宾
  </li>
  <li>
    十九二十世纪之交：美国计划挑战英国海洋霸主地位
  </li>
  <li>
    历史因素：门罗主义（Monroe Doctrine）
  </li>
  <li>
    强大经济：一战前33% 全球GNP，超越英国
  </li>
  <li>
    自由市场
  </li>
  <li>
    发达科技
  </li>
</ul>

一战促进霸权拓张：

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    军队入驻欧洲
  </li>
  <li>
    美国主义（威尔逊十四条）影响欧洲
  </li>
</ul>

一战结束，美国错失良机，返回高冷主义（isolationism），为政治理念以及国家安全。

一战平欧洲，二战燃全球。若纳粹胜利将会一同欧洲成为新的霸权，然而纳粹被欧洲外美苏两股势力痛扁。

冷战五十年，美国与中苏共同体对峙，从地缘来说，即是北美对抗欧亚。双方政治理念针锋相对，然而没有一方能彻底控制欧洲。冲突集中在欧亚边缘，比如西线柏林与东线朝鲜，直到后期第三战线出现在阿富汗波斯湾。在阿富汗战争中美国成功阻击苏联拓展。最终双方都避免采取军事手段，于是胜负取决于软实力，如：

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    政治活力
  </li>
  <li>
    意识形态的灵活性
  </li>
  <li>
    经济活力
  </li>
  <li>
    文化亲和力
  </li>
</ul>

新中国对苏联老大哥亲切喊二十年就变成“土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁！”了，其原因多方面

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    共产主义国家的附属关系（注：原文the hierarchical and dogmatic &#8212; but also brittle &#8212; character of the Communist Camp，共产主义的阶级关系。真有意思）
  </li>
  <li>
    美国甩所有附庸一大头，而苏联不比中国强太多
  </li>
</ul>

美国在软实力四条都强苏联太多，尤其在文化上。美国扶植了战后的德国与日本以惊人速度恢复，是西方人心所向的执牛耳者；因为宗教文化的根源在西欧，中欧一直瞧不起苏联，而给俄国起名“饿国”的中国人对其更加鄙夷（注：不得不提一下布热津斯基是波兰人，家乡被老毛子推平了肯定记恨一生。“饿国”倒是我第一次听）。

苏联控制下半数人民不认同莫斯科统治。

最终苏联解体，美国完胜。